LOD Gabriel García Márquez Information Science and Cultural Heritage Project Transcription and encoding Catalina Salguero Scholarly Digital Edition February, 2025. The University of Texas at Austin Harry Ransom Center The University of Texas Austin, TX 78712 reference@hrc.utexas.edu November, 2014. The text of the original document is in the public domain. Subject to certain exceptions, public domain works may be freely copied or used in the creation of derivative works without permission, or authorization, of the former copyright owners. To read more about the public domain, visit the Creative Commons Public Domain Dedication This manuscript form part of Gabriel García Márquez Collection. El general en su laberinto The General in His Labyrinth García Márquez, Gabriel 5 de octubre 1988 México 247 pages Final version 1. The University of Texas at Austin Harry Ransom Center Gabriel García Márquez Collection. Gabriel García Márquez Papers, 1930s-2014 (bulk 1966-2006) MS-5353 Box 1 Folder 3 Typescript with revisions: a machine readable transcription. 247 Original foliation in regular numerals. Spanish The text encoding was created and/or prepared for the GGM Project in LOD for the final project course in Information Science and Cultural Heritage as part of the Digital Humanities and Digital Knowledge master's degree program at the University of Bologna. Original spelling and punctuation have been preserved. Obvious typographical errors corrected by the author has been marked using "del" and "add" elements. When the text is not comprehensible, the element "unclear" is used. All quotations are encoded with the "q" element, and direct speech is marked using "said" when necessary. Editorial notes are provided in "note" elements and include clarifications about the placement of the marginalia. Transcribed and encoded on 14 of January of 2025 G G M EL GENERAL EN SU LABERINTO Raimondo Manifescoli México VERSION FINAL N° 1 It appears to be a drawing of a floor plan of a space/house. Sangre negra: Fue Martín de Narváez Josefa hija descendiente fue O.K Sandra tenía pintas de vincel en tu carro. (tatarabuelo) SANDRA QUIROGA Parece que el demonio dirige las cosas de mi vida. - SIMÓN BOLIVAR (Carta a Francisco de Paula Santander 5 3 Casaconicia: 1824: MASUR: 352 encargos de Sder: 325 It appears to be a drawing of a floor plan of a space/house. 1 Parque Humboldt final: sentarse siempre de pantalones (8 cap) José Palacios arábiga "Vamonós" " volando José Palacios 2 Lima casi negras como achicharradas "Sábado ocho de mayo, día de Santa Juana de Arco "Está lloviendo desde las tres de la madrugada". "Desde las tres de la madrugada del día en que la asaron los ingleses" "No oí los gallos". "Aquí no hay gallos" "No hay nada" "Es tierra de infieles". La alcoba enorme de paredes áridas, expuesta a los vientos helados que se filtraban por las ventanas mal ceñidas, no era la más propicia para su salud. José Palacios 3 tocador, y el estuche de terciopelo rojo con la brocha, la peinilla, las tijeras y la navaja, todas de metal dorado. Puso la palmatoria con la vela en una repisa cerca del espejo, de modo que él tuviera bastante luz para afeitarse, y acercó el brasero para que se le calentaran los pies. Después le dio unas antiparras de cristales cuadrados con una armazón de plata fina, que llevaba siempre para él en el bolsillo del chaleco. El se las puso, y se afeitó gobernando la navaja lo mismo con con igual destreza en que con como en se arrancó a tirones los pelos de la nariz y las orejas, se arrancó a tirones los pelos de la nariz y las orejas, La última visita gue recibió la noche anterior fue la de Manuela Sáenz 4 en nadie más que en ella. Por to mismo a e algunos de "Mucho te amo, pero más te amaré si ahora tienes más juicio que nunca" de guerra ardientes No pensaban verse otra vez antes del viaje. Sin embargo, doña Amalia, la dueña de casa, quiso darles a ambos el regalo de un último adiós furtivo, e hizo entrar a Manuela vestida de jinete por el portón de los establos burlando los prejuicios de la beata comunidad local. No porque fueran amantes clandestinos, pues lo eran a plena luz y con escándalo público, sino por preservar a toda costa el buen nombre de la casa. Él fue aún más timorato, pues le ordenó a José Palacios Manuela le leyó durante dos horas. Había sido joven hasta hacía muy poco tiempo, cuando sus carnes empezaron a ganarle a su edad, y le gustaba fumar una cachimba de marinero, vestirse de hombre y andar entre soldados, pero su voz afónica seguía siendo buena para las penumbras del amor. Leía a la luz escasa de la palmatoria, sentada en 